<HTML>
<HEAD>
<TITLE> экзамен архитектура </TITLE>
</HEAD>
<BODY>


<A HREF="#a1" TARGET="_self" > 1. КЛАССЫ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ МАШИН </A>
<BR>
<A HREF="#a2" TARGET="_self" > 2. ПОКОЛЕНИЯ ЭВМ (лучше с тетради) </A>
<BR>
<A HREF="#a3" TARGET="_self" > 3. ЧТО ТАКОЕ "БУЛЕВА АЛГЕБРА"? </A>
<BR>
<A HREF="#a4" TARGET="_self" > 4. ОСНОВНЫЕ ЛОГИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ АЛГЕБРЫ ЛОГИКИ.  </A>
<BR>
<A HREF="#a5" TARGET="_self" > 5. ЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ КОМПЬЮТЕРА  </A>
<BR>
<A HREF="#a6" TARGET="_self" > 6. ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬНЫЕ СХЕМЫ </A>
<BR>
<A HREF="#a7" TARGET="_self" > 7. СХЕМА УПРАВЛЕНИЯ ВЫБОРКОЙ КОМАНД?  </A>
<BR>
<A HREF="#a8" TARGET="_self" > 8. АРИФМЕТИКО-ЛОГИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО(АЛУ)? </A>
<BR>
<A HREF="#a9" TARGET="_self" > 9. ОБОБЩЕННАЯ СХЕМА ОПЕРАЦИОННОГО БЛОКА? </A>
<BR>
<A HREF="#a10" TARGET="_self" > 10. КЛАССИЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА (АРХИТЕКТУРА ФОН НЕЙМАНА) </A>
<BR>
<A HREF="#a11" TARGET="_self" > 11. МИКРОПРОЦЕССОР И ЕГО СОСТАВ </A>
<BR>
<A HREF="#a12" TARGET="_self" > 12. ГЕНЕРАТОР ТАКТОВЫХ ИМПУЛЬСОВ?  </A>
<BR>
<A HREF="#a13" TARGET="_self" > 13. СИСТЕМНАЯ ШИНА? ЧТО ВКЛЮЧАЕТ В СЕБЯ? </A>
<BR>
<A HREF="#a14" TARGET="_self" > 14. ОСНОВНАЯ ПАМЯТЬ И ЕЕ ВИДЫ ЗАПОМИНАЮЩИХ УСТРОЙСТВ? </A>
<BR>
<A HREF="#a15" TARGET="_self" > 15. ВИДЫ КОМПЬЮТЕРОВ?  </A>
<BR>
<A HREF="#a16" TARGET="_self" > 16. УСТРОЙСТВО КОМПЬЮТЕРА И ЕГО ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ?  </A>
<BR>
<A HREF="#a17" TARGET="_self" > 17. СОСТАВ СИСТЕМНОГО БЛОКА? </A>
<BR>
<A HREF="#a18" TARGET="_self" > 18. ВИДЫ КОРПУСОВ ПК? </A>
<BR>
<A HREF="#a19" TARGET="_self" > 19. БЛОК ПИТАНИЯ? </A>
<BR>
<A HREF="#a20" TARGET="_self" > 20. СИСТЕМНАЯ (МАТЕРИНСКАЯ) ПЛАТА И ЕЕ ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ? </A>
<BR>
<A HREF="#a21" TARGET="_self" > 21. АППАРАТНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ МАТЕРИНСКОЙ ПЛАТЫ И ЕЕ РАЗЪЕМЫ? </A>
<BR>
<A HREF="#a22" TARGET="_self" > 22. ЧТО ТАКОЕ КОНТРОЛЛЕРЫ И ПОРТЫ ДЛЯ ПЕРИФЕРИЙНЫХ УСТРОЙСТВ? </A>
<BR>
<A HREF="#a23" TARGET="_self" > 23. ЧТО ТАКОЕ СЕВЕРНЫЙ И ЮЖНЫЙ МОСТ? </A>
<BR>
<A HREF="#a24" TARGET="_self" > 24. ЧТО ТАКОЕ МАГИСТРАЛЬ (СИСТЕМНАЯ ШИНА)? </A>
<BR>
<A HREF="#a25" TARGET="_self" > 25. ЧТО ТАКОЕ ПРОПУСКНАЯ СПОСОБНОСТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a26" TARGET="_self" > 26. ДЛЯ ЧЕГО НУЖНА ШИНА ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a27" TARGET="_self" > 27. ДЛЯ ЧЕГО НУЖНЫ ШИНЫ AGP И PCI Express? </A>
<BR>
<A HREF="#a28" TARGET="_self" > 28. ШИНА PCI? </A>
<BR>
<A HREF="#a29" TARGET="_self" > 29. ШИНА ATA? </A>
<BR>
<A HREF="#a30" TARGET="_self" > 30. ШИНА USB? </A>
<BR>
<A HREF="#a31" TARGET="_self" > 31. ПРИНЦИП ПРОГРАММНОГО УПРАВЛЕНИЯ КОМПЬЮТЕРОМ? </A>
<BR>
<A HREF="#a32" TARGET="_self" > 32. МАГИСТРАЛЬНО-МОДУЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ КОМПЬЮТЕРА? </A>
<BR>
<A HREF="#a33" TARGET="_self" > 33. ВИДЫ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a34" TARGET="_self" > 34. ВНУТРЕННЯЯ ПАМЯТЬ И ЕЕ СОСТАВ? </A>
<BR>
<A HREF="#a35" TARGET="_self" > 35. ОПЕРАТИВНАЯ ПАМЯТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a36" TARGET="_self" > 36. СВОЙСТВО ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (ДИСКРЕТНОСТЬ)? </A>
<BR>
<A HREF="#a37" TARGET="_self" > 37. СВОЙСТВО ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (АДРЕСУЕМОСТЬ)? </A>
<BR>
<A HREF="#a38" TARGET="_self" > 38. КЭШ-ПАМЯТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a39" TARGET="_self" > 39. ПОСТОЯННАЯ ПАМЯТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a40" TARGET="_self" > 40. РАЗНОВИДНОСТИ ПОСТОЯННОГО ЗАПОМИНАЮЩЕГО УСТРОЙСТВА (ПЗУ)? </A>
<BR>
<A HREF="#a41" TARGET="_self" > 41. ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (СТАТИЧЕСКАЯ ПАМЯТЬ)?  </A>
<BR>
<A HREF="#a42" TARGET="_self" > 42. ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (ДИНАМИЧЕСКАЯ ПАМЯТЬ)? </A>
<BR>
<A HREF="#a43" TARGET="_self" > 43. ХАРАКТЕРИСТИКИ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a44" TARGET="_self" > 44. ОПЕРАТИВНАЯ ПАМЯТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a45" TARGET="_self" > 45. УСТРОЙСТВО И ВНЕШНИЙ ВИД ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a46" TARGET="_self" > 46. ВИДЫ МОДУЛЕЙ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a47" TARGET="_self" > 47. МОДУЛЬ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ DIMM? </A>
<BR>
<A HREF="#a48" TARGET="_self" > 48. МОДУЛЬ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ DIMM (DDR4)? </A>
<BR>
<A HREF="#a49" TARGET="_self" > 49. ПРЕИМУЩЕСТВА НОВЫХ МОДУЛЕЙ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a50" TARGET="_self" > 50. ДВУХКАНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ РАБОТЫ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a51" TARGET="_self" > 51. ПРАВИЛА ВКЛЮЧЕНИЯ ДВУХКАНАЛЬНОГО РЕЖИМА ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a52" TARGET="_self" > 52. ТРЕХКАНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ РАБОТЫ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </A>
<BR>
<A HREF="#a53" TARGET="_self" > 53. ПОСТОЯННОЕ ЗАПОМИНАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО (ПЗУ)?  </A>
<BR>
<A HREF="#a54" TARGET="_self" > 54. BIOS? </A>
<BR>
<A HREF="#a55" TARGET="_self" > 55. POST BIOS? </A>
<BR>
<A HREF="#a56" TARGET="_self" > 56. CMOS-ПАМЯТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a57" TARGET="_self" > 57. ВИДЕОКАРТА? </A>
<BR>
<A HREF="#a58" TARGET="_self" > 58. ГРАФИЧЕСКИЙ ПРОЦЕССОР? </A>
<BR>
<A HREF="#a59" TARGET="_self" > 59. ВИДЕОКОНТРОЛЛЕР? </A>
<BR>
<A HREF="#a60" TARGET="_self" > 60. ВИДЕОПАМЯТЬ? </A>
<BR>
<A HREF="#a61" TARGET="_self" > 61. СИСТЕМА ОХЛАЖДЕНИЯ ВИДЕОКАРТЫ? </A>
<BR>
<A HREF="#a62" TARGET="_self" > 62. ХАРАКТЕРИСТИКИ ВИДЕОКАРТЫ? </A>
<BR>
<A HREF="#a63" TARGET="_self" > 63. ПОКОЛЕНИЯ ГРАФИЧЕСКИХ УСКОРИТЕЛЕЙ? </A>
<BR>
<BR>
<BR>
<BR>
<BR>
<BR>
<H2 id="a1"> 1. КЛАССЫ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ МАШИН </H2>
-Аналоговые (АВМ). Работают с информацией, представленной в непрерывной (аналоговой) форме.<BR>
-Цифровые (ЦВМ). Работают с информацией, представленной в дискретной (цифровой) форме. <BR>
-Гибридные (ГВМ). Работают с информацией, представленной и в цифровой, и в аналоговой форме.<BR>
<BR>

<H2 id="a2"> 2. ПОКОЛЕНИЯ ЭВМ (лучше с тетради) </H2>
1. Первое поколение (1938-1960). машины разработали на радиодеталях и вакуумных лампах, в качестве запоминающий устройств использовали магнитные ленты и перфокарты. <BR>
2. Второе поколение (1960-1970). базовым элементом этого поколения стали полупроводниковые приборы - диоды, биполярные транзисторы, тороидальные ферритовые микротрансформаторы. <BR>
3. Третье поколение (1970-1980). компьютеры этого поколения хорошо зарекомендовали себя для решения проектных задач.<BR>
4. Четвертое поколение (1980-1990). разработчики делали ставку на параллельные вычисления, многопроцессорность и переход от процедурных языков программирования к языкам, основанным на логике.<BR>
5. Пятое поколение (1990 - ...). некоторые специалисты считают, что 5 поколение компьютеров не состоялось как таковое, а для дальнейшего совершенствования нужны принципиально новые технологии.<BR>

<BR>
<H2 id="a3"> 3. ЧТО ТАКОЕ "БУЛЕВА АЛГЕБРА"? </H2>
Булева алгебра (логики) - раздел математики, занимающийся изучением операций с логическими значениями истинности. Она основана на системе, определяемой значениями "истина" и "ложь", обычно обозначаемые как 1 и о соответственно. <BR>

<BR>
<H2 id="a4"> 4. ОСНОВНЫЕ ЛОГИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ АЛГЕБРЫ ЛОГИКИ.  </H2>
1. Логическое отрицание (инверсия). Это логическая операция, которая
делает ложное высказывание истинным, а истинное — ложным. (НЕ, ¬)<BR>
2. Конъюнкция (логическое умножение). Конъюнкция двух
высказываний истинна тогда и только тогда, когда оба высказывания
истинны. (И, &, ^) <BR>
3. Дизъюнкция (логическое сложение). Дизьюнкция двух высказываний
ложна тогда и только тогда, когда оба высказывания ложны. (ИЛИ, v, +)  <BR>

<BR>
<H2 id="a5"> 5. ЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ КОМПЬЮТЕРА.  </H2>
1. Основы логики – изучает законы мышления. Высказывание может быть истинным или ложным, утверждение требует доказательства, а рассуждение — это последовательность связанных высказываний. Умозаключение — вывод нового суждения из данных. <BR>
2. Логические элементы компьютера – электронные схемы (вентили) И, ИЛИ, НЕ и другие, такие как триггер и регистр, позволяющие решать задачи на двоичном языке. <BR>
3. Таблицы истинности – показывают все сочетания входных значений и соответствующие выходные результаты логических операций. <BR>
4. Алгебра логики – основа обработки информации в компьютерах, разработанная Дж. Булем, доказывающая возможность реализации всех электронных схем с помощью логических элементов И, ИЛИ, НЕ. <BR>

<BR>
<H2 id="a6"> 6. ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬНЫЕ СХЕМЫ  </H2>
Переключательная схема - схематическое изображение некоторого устройства, состоящего из переключателей и соединяющий из проводников, а также из входов и выходов, на которые подается и с которых снимается электрический сигнал. Каждый переключатель имеет только 2 состояния: замкнутое и разомкнутое. <BR>

<BR>
<H2 id="a7"> 7. СХЕМА УПРАВЛЕНИЯ ВЫБОРКОЙ КОМАНД?   </H2>
Схема управления выборкой команд — это элемент микропроцессора, который выполняет чтение команд из памяти и их дешифрацию. 
Она определяет то действие, которое будет выполнять арифметико-логическое устройство в данный момент в зависимости от программы. <BR>

<BR>
<H2 id="a8"> 8. АРИФМЕТИКО-ЛОГИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО(АЛУ)?   </H2>
Арифметико-логическое устройство (АЛУ) — блок процессора, который служит для выполнения арифметических и логических преобразований (начиная от элементарных) над данными, называемыми операндами. <BR>
АЛУ обрабатывает числа с фиксированной запятой (целые числа), выполняет операции сложения, вычитания, сдвига и логические операции.<BR> 

<BR>
<H2 id="a9"> 9. ОБОБЩЕННАЯ СХЕМА ОПЕРАЦИОННОГО БЛОКА?   </H2>
Обобщенная схема операционного блока включает в себя следующие основные компоненты: арифметико-логическое устройство (АЛУ) для выполнения математических и логических операций, регистры для хранения промежуточных данных и результатов, мультиплексоры для выбора данных, и управляющие устройства, которые координируют работу всего блока. Эти элементы взаимодействуют для выполнения операций над данными, передаваемыми из памяти или полученными от других частей процессора. <BR>

<BR>
<H2 id="a10"> 10. КЛАССИЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА (АРХИТЕКТУРА ФОН НЕЙМАНА)   </H2>
Классическая архитектура фон Неймана — концепция построения компьютеров, предложенная Джоном фон Нейманом в середине XX века. <BR>
Основные принципы: <BR>
- Единое хранилище памяти. Инструкции и данные хранятся в одной памяти. <BR>
- Процессор. Обрабатывает данные и выполняет команды из памяти, включает арифметико-логическое устройство и управляющее устройство. <BR>
- Последовательное выполнение команд. Команды выполняются одна за другой, в строгой последовательности. <BR>
- Ввод-вывод. Устройства обеспечивают интерфейс между компьютером и внешним миром (клавиатура, мышь, монитор и др.). <BR>
- Адресуемая память. Данные и инструкции имеют уникальные адреса для быстрого доступа.
Архитектура фон Неймана является основой первых цифровых компьютеров и ключевой концепцией в современной вычислительной технике. <BR>

<BR>
<H2 id="a11"> 11. МИКРОПРОЦЕССОР И ЕГО СОСТАВ   </H2>
Микропроцессор — программно-управляемое устройство для обработки цифровой или аналоговой информации, выполнения арифметических, логических операций и управления процессом обработки. <BR>
Состав микропроцессора: <BR>
- Арифметико-логическое устройство. Выполняет арифметические и логические операции. <BR>
- Устройство управления. Вырабатывает управляющие сигналы для всех блоков в соответствии с кодами команд. <BR>
- Блок регистров. Ячейки для хранения команд, данных и адресов. <BR>
- Устройство сопряжения. Читает/записывает данные из памяти и устройств ввода-вывода, формирует команды управления. <BR>
Также может включать устройство ввода-вывода для работы с данными. <BR>

<BR>
<H2 id="a12"> 12. ГЕНЕРАТОР ТАКТОВЫХ ИМПУЛЬСОВ?   </H2>
Генератор тактовых импульсов (тактовой частоты) используется для синхронизации процессов в цифровых устройствах, таких как ЭВМ, электронные часы и таймеры. Он вырабатывает электрические импульсы (обычно прямоугольной формы) заданной частоты, которая служит эталоном для измерения временных интервалов. <BR>

<BR>
<H2 id="a13"> 13. СИСТЕМНАЯ ШИНА? ЧТО ВКЛЮЧАЕТ В СЕБЯ?   </H2>
Системная шина - набор линий (проводников), по которым передаются сигналы, соединяющий процессор или процессоры компьютера с такими компонентами, как оперативное запоминающее устройство, контроллеры дисков и др. <BR>
Состоит из: <BR>
-Шина данных. Предназначена для пересылки кодов обрабатываемых данных и машинных кодов команд между устройствами ЭВМ, передавая информацию в и из микропроцессора. <BR>
-Шина адреса. Несёт адрес ячейки памяти или порта ввода-вывода, взаимодействующего с микропроцессором. Она передаёт информацию о номере той ячейки памяти или устройства для обмена данными. <BR>
-Шина управления. Передаёт сигналы управления для правильного взаимодействия блоков ЭВМ и внешней среды. <BR>


<BR>
<H2 id="a14"> 14. ОСНОВНАЯ ПАМЯТЬ И ЕЕ ВИДЫ ЗАПОМИНАЮЩИХ УСТРОЙСТВ?   </H2>
Основная память (ОП). Она предназначена для хранения и оперативного обмена информацией с прочими блоками компьютера. ОП содержит два вида запоминающих устройств: постоянное запоминающее устройство (ПЗУ) и оперативное запоминающее устройство (ОЗУ). <BR>

<BR>
<H2 id="a15"> 15. ВИДЫ КОМПЬЮТЕРОВ?    </H2>
1. Персональный компьютер (ПК или РС) - предназначен для использования только одним человеком; может быть представлен в виде стационарного компьютера, моноблока, неттопа; все они в основном занимают постоянное место на компьютерном столе. <BR>
2. Ноутбук (Laptop, Notebook) - являются портативными компьютерами, т. е. переносными. Благодаря заряду батареи имеют функцию автономной работы. Совмещённые комплектующие делают данный тип компьютеров достаточно компактным. <BR>
3. Планшет (Tablet Computer) - портативный компьютер, лишенный клавиатуры, имеющий функции автономной работы. Ввод информации осуществляется с помощью сенсорного экрана, но некоторые планшеты позволяют подключать и другие устройства ввода, в том числе клавиатуру. <BR>
4. Смартфон (Smartphone) - карманный компьютер со встроенной функцией мобильной связи. <BR>
5. Встроенные компьютеры - большое количество бытовых приборов, автомобилей и не только имеет встроенные компьютеры. Они помогают отслеживать работу устройства, управлять им и т. п. <BR>
6. Промышленные ЭВМ (электронно-вычислительные машины) - к таким компьютерам можно отнести сложные системы наблюдения, компьютеры, отслеживающие электронные очереди, онлайн-платежи. В медицине разные аппараты для диагностик также используют сложные встроенные компьютеры. <BR>
7. Суперкомпьютеры - это компьютер с очень мощной производительностью.
Такие компьютеры применяют в разных сферах: для моделирования экономики,прогнозирования погоды, математического моделирования и т. п. <BR>

<BR>
<H2 id="a16"> 16. УСТРОЙСТВО КОМПЬЮТЕРА И ЕГО ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ?    </H2>
Любой компьютер состоит из четырёх частей:  <BR>
-Устройства ввода информации (клавиатура и мышь). <BR>
-Устройства обработки информации. Это процессор, который выполняет вычисления.  <BR>
-Устройства хранения информации. К ним относится жёсткий диск, который служит для длительного хранения данных и программ.  <BR>
-Устройства вывода информации. Звуковая информация выводится на динамики или наушники, графическая — на экраны, мониторы или проекторы. <BR> <BR>
Основные компоненты компьютера:  <BR>
-Материнская плата. Аппаратное устройство, которое питает все остальные комплектующие.  <BR>
-Процессор. Главная деталь ПК, отвечающая за большинство вычислительных процессов. <BR>
-Процессорный кулер. Охлаждает процессор во время работы.  <BR>
-Оперативная память. Оттуда поступают данные и команды.  <BR>
-Блок питания. Обеспечивает стабильное питание компьютера. <BR>
-Жёсткий диск. Служит для длительного хранения файлов. <BR>
Также к необязательным компонентам компьютера относятся видеокарта, твердотельный накопитель (SSD), оптический DVD/BD-привод, сетевая карта, звуковая карта, ТВ-тюнер, дополнительные платы расширения (вспомогательные USB-порты, карта захвата изображения). <BR>

<BR>
<H2 id="a17"> 17. СОСТАВ СИСТЕМНОГО БЛОКА?  </H2>
-Материнская плата: Большая печатная плата с разъёмами для компонентов и внешних устройств. <BR>
-Процессор: Выполняет вычисления, устанавливается в сокет материнской платы. <BR>
-Вентиляторы: Охлаждают процессор и другие компоненты. <BR>
-Оперативная память (ОЗУ): Хранит данные, используемые процессором, устанавливается на плате. <BR>
-Блок питания: Обеспечивает электропитание. <BR>
-Видеокарта: Передаёт изображение на монитор. <BR>
-Звуковая карта: Передаёт звук. <BR>
-Сетевая карта: Подключает компьютер к сети. <BR>
-Жёсткий диск: Хранит данные пользователя. <BR>

<BR>
<H2 id="a18"> 18. ВИДЫ КОРПУСОВ ПК? </H2>
Некоторые виды корпусов ПК: <BR>
-Full-Tower. Подходит для серьёзных и дорогих сборок ПК. Высота корпуса превышает 50 см, а сокетов расширения, куда подключается, например, видеокарта, — восемь или более. <BR>
-Midi-Tower. Самый популярный форм-фактор корпуса, который выбирают для дома и офиса. Высота не превышает 50 см, ширина до 25 см.  <BR>
-Mini-Tower (mini-ITX). Отличается компактностью и занимает ещё меньше места. Высота колеблется в пределах от 30 до 45 см, ширина от 15 до 25 см.  <BR>
-SFF. Самые компактные корпуса, размер измеряют в литрах. Из-за малых габаритов поддерживают установку небольших материнских плат форм-фактора Mini-ITX. <BR>

<BR>
<H2 id="a19"> 19. БЛОК ПИТАНИЯ? </H2>
Блок питания — это устройство, предназначенное для преобразования напряжения переменного тока от сети в напряжение постоянного тока с целью питания компьютера или компьютер-сервера.  <BR>
Он обеспечивает необходимым напряжением все компоненты, имея для этого необходимые преобразователи, кабели и разъёмы. Также выполняет функции стабилизации и защиты от незначительных помех питающего напряжения. <BR>

<BR>
<H2 id="a20"> 20. СИСТЕМНАЯ (МАТЕРИНСКАЯ) ПЛАТА И ЕЕ ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ? </H2>
Системная (материнская) плата — это сложная многослойная печатная плата, которая является основой компьютера и обеспечивает связь между всеми элементами. <BR> <BR> 
Основные компоненты материнской платы <BR>
 1. Центральный процессор (CPU) <BR>
 • Обрабатывает информацию и выполняет команды. <BR>
 • Устанавливается в специальный разъём на материнской плате. <BR>
 2. Слоты ОЗУ (оперативной памяти) <BR>
 • Временно хранят данные для быстрого доступа процессора. <BR>
 • Находятся рядом с процессором. <BR>
 3. Слоты расширения <BR>
 • Для установки видеокарт, звуковых карт, сетевых карт и других устройств. <BR>
 4. Чипсет <BR>
 • Группа микросхем для передачи данных между компонентами компьютера и управления потоком информации. <BR>
 5. Порты и разъёмы <BR>
 • Разные разъёмы для подключения USB, клавиатуры, мыши, аудио, мониторов и жёстких дисков. <BR>
 6. BIOS (Basic Input/Output System) <BR>
 • Набор инструкций для загрузки и работы компьютера. <BR>
 • Обычно располагается на специальной микросхеме. <BR>
Кроме того, материнская плата также содержит множество мелких элементов, таких как конденсаторы, резисторы, разъёмы для питания и прочие, которые необходимы для стабильной работы всей системы. <BR>

<BR>
<H2 id="a21"> 21. АППАРАТНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ МАТЕРИНСКОЙ ПЛАТЫ И ЕЕ РАЗЪЕМЫ? </H2>
Аппаратная реализация материнской платы представляет собой многослойную печатную плату, на которой тонким слоем нанесены дорожки и установлены различные радиоэлементы и разъёмы.  <BR>
Основные разъёмы: <BR>
   - 24-контактный разъём ATX: получает напряжения 12, 5 и 3,3 вольта от блока питания. <BR>
   - Сокет: разъём для установки процессора. <BR>
   - PCI и PCI-Express:  <BR>
     - PCI — для ТВ-тюнеров, звуковых карт, старых видеокарт. <BR>
     - PCI-Express — для современных видеокарт, SSD и беспроводных адаптеров. <BR>
   - Слоты DIMM: для установки оперативной памяти, обычно с двумя или четырьмя разъёмами для двух- или четырёхканального режима. <BR>
   - Разъёмы SATA и IDE: для подключения HDD и SSD. <BR>
   - Разъёмы питания: основной порт для подключения кабеля от блока питания. <BR>

<BR>
<H2 id="a22"> 22. ЧТО ТАКОЕ КОНТРОЛЛЕРЫ И ПОРТЫ ДЛЯ ПЕРИФЕРИЙНЫХ УСТРОЙСТВ? </H2>
Контроллеры для периферийных устройств — это электронные устройства, которые управляют работой внешних устройств. Для каждого типа и модели устройства используется свой контроллер. <BR>
Порты для периферийных устройств — это электронные схемы, содержащие один или несколько регистров ввода-вывода. Они позволяют подключать периферийные устройства компьютера к внешним шинам микропроцессора (примеры: последовательный, параллельный, игровой порты). <BR>

<BR>
<H2 id="a23"> 23. ЧТО ТАКОЕ СЕВЕРНЫЙ И ЮЖНЫЙ МОСТ? </H2>
Северный и южный мост — чипы чипсета материнской платы, связывающие центральный процессор с остальными компонентами. <BR>
- Северный мост: расположен под процессором, отвечает за связь CPU с графическим адаптером, памятью и южным мостом, а также влияет на работу системной шины и оперативной памяти.<BR>
- Южный мост: находится в нижней части материнской платы, отвечает за взаимодействие с внешними устройствами и включает контроллеры PCI Express, SATA, USB и другие. Он также управляет питанием и энергонезависимой памятью BIOS.<BR>
На современных материнских платах используется только южный мост, так как функции северного моста интегрированы в процессор.<BR>

<BR>
<H2 id="a24"> 24. ЧТО ТАКОЕ МАГИСТРАЛЬ (СИСТЕМНАЯ ШИНА)? </H2>
Магистраль (системная шина) — это набор электронных линий, связывающих центральный процессор, основную память и периферийные устройства воедино относительно передачи данных, служебных сигналов и адресации памяти. К ней подключаются процессор и оперативная память, а также периферийные устройства ввода, вывода и хранения информации. <BR>

<BR>
<H2 id="a25"> 25. ЧТО ТАКОЕ ПРОПУСКНАЯ СПОСОБНОСТЬ? </H2>
Пропускная способность — это объем информации, который система может обработать за определенное время.  <BR>
Она показывает, сколько данных можно передать по сети между устройствами за секунду, обычно измеряется в Кбит/с или Мбит/с.  <BR>
Высокая пропускная способность означает более быструю передачу данных между узлами, что улучшает общую производительность системы. <BR>

<BR>
<H2 id="a26"> 26. ДЛЯ ЧЕГО НУЖНА ШИНА ПАМЯТИ? </H2>
Шина памяти в компьютере используется для обмена информацией между оперативной памятью и центральным процессором. <BR>
Технически шина памяти состоит из двух частей:  <BR>
-Шина данных. передаёт информацию между памятью и чипсетом.  <BR>
-Адресная шина. сообщает системе, где может храниться информация, когда она поступает в память. <BR>

<BR>
<H2 id="a27"> 27. ДЛЯ ЧЕГО НУЖНЫ ШИНЫ AGP И PCI Express? </H2>
Шины AGP и PCI Express используются для обмена данными между видеоадаптером и операционной системой.   <BR>
-AGP (Accelerated Graphics Port), введенная в 1997 году, заменяет медленную шину PCI, обеспечивая выделенную связь для видеокарт.   <BR>
-PCI Express (PCIe) применяется в современных ПК и серверах для подключения карт расширения, предлагая более высокую скорость передачи данных по сравнению с PCI и AGP.  <BR>

<BR>
<H2 id="a28"> 28. ШИНА PCI? </H2>
PCI (Peripheral Component Interconnect) — шина ввода-вывода для подключения периферийных устройств к материнской плате.<BR>
Стандарт PCI определяет физические, электрические параметры и логическую модель шины. Шины PCI позволяют адаптерам и контроллерам напрямую использовать системные ресурсы компьютера, такие как память и прерывания.<BR>
Интерфейс распространялся в бытовых компьютерах с 1995 по 2005 год, затем был заменен стандартом PCI Express и различными вариантами USB.<BR>

<BR>
<H2 id="a29"> 29. ШИНА ATA? </H2>
ATA (Advanced Technology Attachment) или IDE (Integrated Drive Electronics) — параллельный интерфейс для подключения накопителей (гибких дисков, жёстких дисков, оптических дисков) к компьютеру.<BR>
Изначально он предназначался для соединения накопителя и контроллера с 16-битной шиной, представленной в 1984 году компьютером IBM AT, известной как ISA (Industry Standard Architecture).<BR>
Основные особенности интерфейса ATA:<BR>
- Ширина шины данных составляет 16 бит.<BR>
- Подключается 2 и более канала, к каждому из которых можно присоединить 2 устройства (master и slave), но в одно время работает только одно.<BR>
В 1990-е годы ATA был стандартом для IBM PC, но сейчас уступил место SATA, получив название PATA (Parallel ATA).<BR>

<BR>
<H2 id="a30"> 30. ШИНА USB? </H2>
USB 3.0 — это третья основная версия стандарта универсальной последовательной шины, выпущенная в ноябре 2008 года. Она обеспечивает десятикратное увеличение скорости передачи данных по сравнению с USB 2.0, достигая пиковых значений в 5 Гбит/с. Например, файл размером 25 Гб можно передать за около 70 секунд, тогда как на это с USB 2.0 понадобилось бы 14 минут.<BR>
В 2013 году стандарт был переименован в USB 3.1 Gen 1 (SuperSpeed).<BR>

<BR>
<H2 id="a31"> 31. ПРИНЦИП ПРОГРАММНОГО УПРАВЛЕНИЯ КОМПЬЮТЕРОМ? </H2>
Программное управление компьютером основывается на том, что он выполняет заранее заданную программу, находящуюся в его памяти. В каждый момент времени активна только одна программа, и после ее завершения в память загружается другая. <BR>
Программа состоит из набора инструкций, выполняемых в определенной последовательности, и позволяет реализовывать различные задачи, управляя аппаратурой компьютера. Принцип программного управления был сформулирован в 1945 году Джоном фон Нейманом.<BR>

<BR>
<H2 id="a32"> 32. МАГИСТРАЛЬНО-МОДУЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ КОМПЬЮТЕРА? </H2>
Магистрально-модульный принцип построения компьютера основан на функциональных блоках, взаимодействующих через общую шину. Она включает три многоразрядные шины: данных, адреса и управления. <BR>
Шина данных передает информацию между устройствами, шина адреса определяет местоположение данных в памяти, а шина управления согласует работу устройств и направление передачи данных. <BR>
Этот модульный подход позволяет пользователю настраивать компьютер по своим нуждам и модернизировать его при необходимости.<BR>

<BR>
<H2 id="a33"> 33. ВИДЫ ПАМЯТИ? </H2>
1. Оперативная память (RAM) - временное хранение данных, активно используемых процессором. <BR>
2. Постоянная память (ROM) - содержит фиксированную информацию, необходимую для начальной загрузки системы.<BR>
3. Флеш-память - неустойчивая память, используемая в SSD и флеш-накопителях для хранения данных.<BR>
4. Кэш-память - высокая скорость доступа, используется для временного хранения часто запрашиваемых данных.<BR>
5. Виртуальная память - часть жесткого диска, которая используется как дополнение к оперативной памяти для увеличения доступного объема.<BR>

<BR>
<H2 id="a34"> 34. ВНУТРЕННЯЯ ПАМЯТЬ И ЕЕ СОСТАВ? </H2>
Внутренняя память — запоминающее устройство, связанное с процессором для хранения выполняемых программ и данных.<BR>
Состав внутренней памяти:<BR>
1. Оперативная память (ОЗУ) — необходима для приема, хранения и выдачи информации. Ее содержимое теряется при отключении питания.<BR>
2. Постоянная память (ПЗУ) — хранит часто используемые программы и данные. Содержимое сохраняется при отключении питания и не может быть изменено в обычных условиях.<BR>

<BR>
<H2 id="a35"> 35. ОПЕРАТИВНАЯ ПАМЯТЬ? </H2>
Оперативная память (ОЗУ) — это тип памяти, где хранится выполняемый машинный код и обрабатываемые процессором данные. <BR>
Основные функции ОЗУ:<BR>
- Временное хранение данных. Быстрый доступ и высокая скорость записи/считывания данных необходимы для работы программ.<BR>
- Увеличение скорости системы. ОЗУ позволяет быстрее получать доступ к используемой информации по сравнению с жесткими дисками.<BR>
- Многозадачность. Большой объем ОЗУ позволяет одновременно использовать больше приложений.<BR>

<BR>
<H2 id="a36"> 36. СВОЙСТВО ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (ДИСКРЕТНОСТЬ)? </H2>
Дискретные объекты состоят из отдельных частиц. Например, песок дискретен, т. к. состоит из песчинок. Память состоит из отдельных ячеек – битов. <BR>

<BR>
<H2 id="a37"> 37. СВОЙСТВО ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (АДРЕСУЕМОСТЬ)? </H2>
Адресуемость — второе свойство внутренней памяти компьютера.  <BR>
Принцип адресуемости означает, что запись информации в память, а также чтение её из памяти производится по адресам.  <BR>
Во внутренней памяти компьютера все байты пронумерованы, нумерация начинается с нуля. Порядковый номер байта называется его адресом. <BR>

<BR>
<H2 id="a38"> 38. КЭШ-ПАМЯТЬ? </H2>
Кэш-память — это быстрая промежуточная память компьютера, где хранятся наиболее часто используемые данные.  <BR>
Основная задача кэш-памяти — сократить время доступа процессора к данным из оперативной памяти.  <BR>
Типы кэш-памяти: <BR>
- Аппаратная. Встраивается в систему, например, в процессор, жесткий диск и графический ускоритель. <BR>
- Программная. Папки на диске, где программы хранят файлы для быстрого доступа. Каждая программа имеет свою папку. <BR>

<BR>
<H2 id="a39"> 39. ПОСТОЯННАЯ ПАМЯТЬ? </H2>
Постоянная память — это тип энергонезависимой памяти, сохраняющий данные при выключении устройства.  <BR>
Назначение постоянной памяти — хранение файлов, операционных систем, приложений и информации, необходимой для функционирования компьютера.  <BR>
Примеры: жёсткие диски (HDD), твердотельные накопители (SSD) и флеш-память. <BR>

<BR>
<H2 id="a40"> 40. РАЗНОВИДНОСТИ ПОСТОЯННОГО ЗАПОМИНАЮЩЕГО УСТРОЙСТВА (ПЗУ)? </H2>
Разновидности постоянного запоминающего устройства (ПЗУ): <BR>
- PROM (Programmable Read-Only Memory) — программируемая только один раз память. <BR>
- EPROM (Erasable Programmable Read-Only Memory) — перезаписываемая с помощью ультрафиолетового света память. <BR>
- EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory) — электрически перезаписываемая память, позволяющая многократную запись. <BR>
- Flash-память — современный тип EEPROM, который можно перепрограммировать, давая возможность быстрого доступа к данным. <BR>

<BR>
<H2 id="a41"> 41. ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (СТАТИЧЕСКАЯ ПАМЯТЬ)?  </H2>
Принцип построения внутренней (статической) памяти основан на использовании триггеров с двумя устойчивыми состояниями. Статические элементы могут хранить информацию неопределенно долго при подаче питания. Хотя ячейки статической памяти сложнее и занимают больше места, они проще в управлении и не требуют регенерации в отличие от динамической памяти.<BR>

<BR>
<H2 id="a42"> 42. ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ ВНУТРЕННЕЙ ПАМЯТИ (ДИНАМИЧЕСКАЯ ПАМЯТЬ)?  </H2>
Принцип построения динамической памяти (DRAM) основан на полупроводниковых конденсаторах, которые занимают меньше места, чем триггеры статической памяти, и требуют всего 1–2 транзистора. Каждый бит ОП представлен наличием или отсутствием заряда на конденсаторе. Из-за утечки тока информация теряется, поэтому память требует периодической подзарядки ячеек. Этот процесс обновления отличает динамическую память от статической (SRAM), которая не требует обновления данных. <BR>

<BR>
<H2 id="a43"> 43. ХАРАКТЕРИСТИКИ ПАМЯТИ?  </H2>
Некоторые характеристики памяти: <BR>
-Объём. Определяет, сколько данных может вместить память. Больший объём позволяет запускать больше приложений и обрабатывать больше данных.  <BR>
-Скорость. Оперативная память обеспечивает быструю запись и считывание данных.  <BR>
-Плотность. Это количество данных, которое может храниться в данном объёме на чипе. Более высокая плотность позволяет обрабатывать больше программ и файлов.  <BR>
-Тактовая частота. Определяет количество операций в секунду — чем выше, тем выше пропускная способность.  <BR>
-Тайминги. Показывают задержку между отправкой команды и её исполнением. Чем ниже тайминги, тем быстрее память.  <BR>
Также важны ёмкость (максимальное количество данных) и быстродействие (задержка). <BR>

<BR>
<H2 id="a44"> 44. ОПЕРАТИВНАЯ ПАМЯТЬ?  </H2>
Оперативная память (ОЗУ) — это тип памяти, где хранится выполняемый машинный код и обрабатываемые процессором данные. <BR>
Основные функции ОЗУ: <BR>
- Временное хранение данных. Быстрый доступ и высокая скорость записи/считывания данных необходимы для работы программ. <BR>
- Увеличение скорости системы. ОЗУ позволяет быстрее получать доступ к используемой информации по сравнению с жесткими дисками. <BR>
- Многозадачность. Большой объем ОЗУ позволяет одновременно использовать больше приложений. <BR>

<BR>
<H2 id="a45"> 45. УСТРОЙСТВО И ВНЕШНИЙ ВИД ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </H2>
Устройство оперативной памяти. Она состоит из микросхем, которые крепятся на пластинах и устанавливаются на системной плате. <BR>
Внешний вид. Оперативная память напоминает набор микросхем для хранения данных. В одноплатных компьютерах и некоторых ноутбуках она может быть выполнена в одном корпусе, тогда как в настольных ПК чаще встречаются отдельные модули. <BR>
Структура. Микросхема состоит из слоёв, каждый из которых включает множество ячеек. Каждая ячейка содержит 1 бит информации и состоит из транзистора и конденсатора.  <BR>
Совместимость. Для предотвращения установки несовместимых планок в разъёмы, на них есть специальный ключ, а на плате — выступ. У каждого типа памяти он уникален. <BR>

<BR>
<H2 id="a46"> 46. ВИДЫ МОДУЛЕЙ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </H2>
Оперативная память бывает статической (SRAM) и динамической (DRAM). Первая имеет высокую скорость реагирования и, соответственно, цену, вторая является компромиссным вариантом, поэтому используется для массового производства. <BR>
DRAM, в свою очередь, делят на несколько типов: от DDR до DDR4. Цифра после букв означает поколение «оперативки»: чем больше цифра, тем моложе и лучше ОЗУ. <BR>

<BR>
<H2 id="a47"> 47. МОДУЛЬ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ DIMM? </H2>
DIMM (Dual In-Line Memory Module) — тип оперативной памяти с контактными пластинами с обеих сторон. Это печатная плата с микросхемами DRAM. <BR>
Использование. Модули DIMM распространены в настольных компьютерах и серверах, обеспечивая высокую ёмкость и производительность для требовательных задач, таких как игры и видеообработка. <BR>
Характеристики. DIMM бывает разных скоростей и мощностей, длина модулей для ПК составляет 133,35 мм, а для ноутбуков (SO-DIMM) — 67,60 мм. <BR>

<BR>
<H2 id="a48"> 48. МОДУЛЬ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ DIMM (DDR4)? </H2>
Модуль оперативной памяти DIMM (DDR4) — это современный тип модуля DDR (Double Data Rate), который используется для увеличения быстродействия компьютеров. Основные характеристики DDR4 включают: <BR>
1. Повышенная скорость: DDR4 поддерживает более высокие тактовые частоты по сравнению с предыдущими версиями, что позволяет увеличить пропускную способность памяти. <BR>
2. Энергоэффективность: DDR4 работает на более низком напряжении (1,2 В), что снижает потребление энергии и тепловыделение. <BR>
3. Съемный дизайн: DIMM DDR4 имеет контактные пластины с обеих сторон, что обеспечивает простоту установки и замены. <BR>
4. Увеличенная ёмкость: Модули DDR4 могут иметь большую ёмкость, что позволяет устанавливать больше оперативной памяти в систему. <BR>
5. Применение: Используется в настольных компьютерах, серверах и рабочих станциях, требующих высокой производительности. <BR>
Таким образом, модуль DIMM DDR4 обеспечивает значительное улучшение по сравнению с предыдущими поколениями памяти. <BR>

<BR>
<H2 id="a49"> 49. ПРЕИМУЩЕСТВА НОВЫХ МОДУЛЕЙ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </H2>
- Модульность: Легкая замена модуля в случае выхода из строя одного из чипов. <BR>
- Тонкость: Новые крепления позволяют добавлять память без увеличения габаритов устройства. <BR>
- Равные характеристики: Модули имеют одинаковые показатели по питанию и частоте, что упрощает выбор. <BR>
- Высокая ёмкость: Например, LPCAMM работает в двухканальном режиме, увеличивая скорость обмена данными. <BR>
- Снижение энергопотребления: Это продлевает срок службы батарей и экономит электроэнергию. <BR>
- Увеличенная пропускная способность: DDR5 передает больше данных за меньшее время, что подходит для игр и обработки больших массивов данных. <BR>

<BR>
<H2 id="a50"> 50. ДВУХКАНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ РАБОТЫ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </H2>
Двухканальный режим работы оперативной памяти — это режим параллельной работы двух каналов памяти. Наиболее популярный режим для бытовых настольных компьютеров и для ряда ноутбуков.  <BR>
Цель двухканального режима — увеличить пропускную способность до 2 раз по сравнению с одноканальным режимом. <BR>

<BR>
<H2 id="a51"> 51. ПРАВИЛА ВКЛЮЧЕНИЯ ДВУХКАНАЛЬНОГО РЕЖИМА ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </H2>
- Поддержка материнской платы: Все современные платы поддерживают двухканальный режим. <BR>
- Чётное количество модулей: Необходимо установить чётное число планок; три, например, не подойдут. <BR>
- Одинаковые характеристики: Планки должны иметь одинаковый объём, частоту и тайминги; лучше использовать ОЗУ одной модели от одного производителя. <BR>
- Правильная установка: Если материнская плата имеет 4 и более слотов, установленные планки должны находиться в слотах одного цвета, или следовать инструкциям в документации. <BR>
- Настройки BIOS: После установки нужно зайти в BIOS, активировать режим Dual Channel через Memory Settings и сохранить изменения, чтобы проверить работу режима после загрузки компьютера. <BR>

<BR>
<H2 id="a52"> 52. ТРЕХКАНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ РАБОТЫ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ? </H2>
Трёхканальный режим работы оперативной памяти позволяет параллельно использовать три модуля или три пары модулей. <BR>
Его особенностью является возможность установки на 50% больше памяти по сравнению с двухканальным режимом. Например, на материнской плате с двумя слотами на канал можно использовать до 48 Гб оперативной памяти при установке модулей ёмкостью 8 Гб. <BR>

<BR>
<H2 id="a53"> 53. ПОСТОЯННОЕ ЗАПОМИНАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО (ПЗУ)?  </H2>
Постоянное запоминающее устройство (ПЗУ) — это тип энергонезависимой памяти, применяемый в компьютерах и других устройствах.  <BR>
Данные в ПЗУ не подлежат изменению после производства. ПЗУ используется для хранения редко изменяемого программного обеспечения, такого как системные микропрограммы и постоянные данные приложений. <BR>

<BR>
<H2 id="a54"> 54. BIOS?  </H2>
BIOS (базовая система ввода-вывода) — это набор низкоуровневых программ в специальном чипе на материнской плате, отвечающий за запуск компьютера и базовые настройки: частоту процессора, ОЗУ, системное время, порядок загрузки дисков и проверку оборудования. <BR>
Основные задачи BIOS: <BR>
- загрузка операционной системы; <BR>
- инициализация и проверка аппаратных компонентов с выдачей предупреждений; <BR>
- выбор источника загрузки операционной системы; <BR>
- управление энергосбережением и охлаждением, аварийное выключение при перегреве; <BR>
- базовая настройка оборудования. <BR>
BIOS начинает работу сразу после включения компьютера, пробуждая внутренние компоненты и периферийные устройства. <BR>

<BR>
<H2 id="a55"> 55. POST BIOS?  </H2>
POST BIOS - проверка аппаратного обеспечения компьютера, производимая при его включении, через программы BIOS/UEFI на материнской плате. Цель - проверить базовые функции и подсистемы, включая память, процессор, материнскую плату, видеоконтроллер, клавиатуру, диски и т.д. Если обнаружена ошибка, компьютер может выдавать звуковые сигналы или выводить коды/сообщения на экран и остановиться. В случае успешного прохождения POST, системный динамик издаёт один короткий звуковой сигнал, а в случае ошибки - различные последовательности звуковых сигналов, которые позволяют определить причину неисправности. <BR>

<BR>
<H2 id="a56"> 56. CMOS-ПАМЯТЬ? </H2>
CMOS-память — это энергонезависимая память малого объёма, предназначенная для хранения данных о конфигурации, составе оборудования компьютера и режимах его работы. <BR>
Она питается от батарейки, установленной на материнской плате, и содержит электронные часы, которые указывают текущую дату и время.<BR>
Как правило, объём этой памяти невелик, типичное значение — 256 байт.<BR>

<BR>
<H2 id="a57"> 57. ВИДЕОКАРТА? </H2>
Видеокарта - это компонент компьютера, отвечающий за обработку графики и вывод изображения на монитор. Она преобразует цифровые данные в визуальные изображения. <BR>
Существует два типа видеокарт: интегрированные и дискретные. Интегрированные встроены в процессор или материнскую плату и менее мощные. Дискретные устанавливаются отдельно, имеют собственный графический процессор (GPU) и видеопамять (VRAM), что обеспечивает высокую производительность для сложных задач.<BR>
Интегрированные видеокарты часто используются в бюджетных и ультратонких ноутбуках, так как они менее энергозатратны и выделяют меньше тепла, подходя для повседневных задач, таких как просмотр видео и работа с документами.<BR>

<BR>
<H2 id="a58"> 58. ГРАФИЧЕСКИЙ ПРОЦЕССОР? </H2>
Графический процессор (GPU) — это компонент видеокарты, который необходим для обработки графики, 3D-моделирования, обработки большого объёма данных и сложных математических вычислений. <BR>
Он управляет памятью видеокарт и ускоряет вывод графики на экран устройства. Графические процессоры используются в видеокартах персональных компьютеров, ноутбуках, смартфонах, игровых консолях и суперкомпьютерах. <BR>

<BR>
<H2 id="a59"> 59. ВИДЕОКОНТРОЛЛЕР? </H2>
Видеоконтроллер — это устройство или компонент, отвечающий за управление отображением видеосигнала на экране или нескольких экранах.  <BR>
Он обрабатывает входные видеосигналы, координирует их отображение и управляет различными параметрами изображения.  <BR>
Видеоконтроллеры могут использоваться в различных приложениях, включая видеостены, цифровые табло, телевизоры и компьютерные мониторы. <BR>

<BR>
<H2 id="a60"> 60. ВИДЕОПАМЯТЬ? </H2>
Видеопамять (VRAM) — это компонент видеокарты, который служит для временного хранения данных, необходимых для быстрой обработки графической информации, таких как текстуры, шейдеры и буферы кадров.  <BR>
Чем больше VRAM, тем лучше видеокарта справляется с высокодетализированными изображениями и сложными графическими задачами. <BR>

<BR>
<H2 id="a61"> 61. СИСТЕМА ОХЛАЖДЕНИЯ ВИДЕОКАРТЫ? </H2>
Система охлаждения видеокарты предназначена для отвода тепла от её компонентов во время работы. <BR>
Самый распространённый тип охлаждения основан на передаче тепла от компонентов к радиатору, откуда оно рассеивается вентиляторами. Существуют различные реализации, включая тепловые трубки и испарительные камеры.<BR>
Тепловые трубки — это металлические трубки, обычно медные, которые отвлекают тепло от чипа, заполняются жидкостями с низкой температурой кипения. <BR>
Испарительные камеры используют испарение жидкости в плоских трубках, которые одновременно выполняют роль теплотрубок и теплосъёмников. Это ускоряет процессы преобразования жидкости в пар и увеличивает площадь для отвода тепла.<BR>
В системах жидкостного охлаждения жидкость циркулирует в замкнутом круге. Насос-помпа забирает тепло и передаёт его на радиатор, который рассеивает его с помощью своей площади и вентиляторов. <BR>

<BR>
<H2 id="a62"> 62. ХАРАКТЕРИСТИКИ ВИДЕОКАРТЫ? </H2>
-Ширина шины памяти. Измеряется в битах и показывает количество бит информации, передаваемой за такт. <BR>
-Объём видеопамяти. Измеряется в мегабайтах и определяет объём собственной оперативной памяти видеокарты.  <BR>
-Частоты ядра и памяти. Измеряются в мегагерцах, чем больше, тем быстрее видеокарта будет обрабатывать информацию. <BR>
-Текстурная и пиксельная скорость заполнения. Измеряется в млн. пикселей в секунду и показывает количество выводимой информации в единицу времени.  <BR>
-Техпроцесс графического процессора. Технология, по которой производятся видеочипы.  <BR>
-Трассировка лучей. Технология, которая позволяет передать реалистичный свет, тени, отражения и другие эффекты современной компьютерной графики. <BR>

<BR>
<H2 id="a63"> 63. ПОКОЛЕНИЯ ГРАФИЧЕСКИХ УСКОРИТЕЛЕЙ? </H2>
-DirectX 7. Карта не поддерживает шейдеры, все картинки рисуются наложением текстур. <BR> 
-DirectX 8. Поддержка пиксельных шейдеров версий 1.0, 1.1 и 1.2, в DX 8.1 ещё и версию 1.4, поддержка вершинных шейдеров версии 1.0.  <BR>
-DirectX 9. Поддержка пиксельных шейдеров версий 2.0, 2.0a и 2.0b, 3.0.  <BR>
-DirectX 10. Поддержка унифицированных шейдеров версии 4.0.  <BR>
-DirectX 10.1. Поддержка унифицированных шейдеров версии 4.1.  <BR>
-DirectX 11. Поддержка унифицированных шейдеров версии 5.0.  <BR>
-DirectX 12. Поддержка унифицированных шейдеров версии 6.0.  <BR>
С выходом DirectX 11 и появлением модели поддержки API Feature Level (FLxx) видеокарты в большинстве своём перестали быть привязаны к конкретной версии DirectX. <BR>


</BODY>
</HTML>
